今回も 漢文を 読む時の 基本的な部分を 確認します。
画面の 左側から スタートします。
ここに 書いてある文は 白文か 訓読文か 書き下し文か この3つのうち どれか 分かりますか。
これは 漢字が 書いてある文の 右と 左に 訓点が 付いています。
これは 訓読文です。
今回は 訓読文の 左側と 右側に それぞれ 書いてある 文字は 何かを 勉強します。
では 右側を 見ましょう。
この オレンジ色で 書いてある 右側の訓点は 送り仮名です。
送り仮名は 漢字の 右下に カタカナで 小さく 書いてあります。
漢字の 右下に このように 書いてあります。
ポイントは 送り仮名として 読む時は カタカナで 書いてあります。
さらに 気を付けて ほしいです。
これは 読み方 と言っても 歴史的 仮名づかいで 書いてあります。
「ハヒフヘホ」と 書いてあれば「わいうえお」と 読みます。
また「ワヰウヱヲ」と 書いてあれば これも「わいうえお」と読みます。
この中では この「ハ」と ここにある「フ」です。
「ハ」は「わ」と 読みます。「フ」は「う」と 読みます。
カタカナで 書いてあるものは 送り仮名です。
この ひらがなで 書いてあるものは 何でしょうか。
ひらがなは 漢字の読み方を 示しているだけの 場合が あります。
教科書は 勉強しやすいように 先に 読み方を このように 書いてある  可能性が あります。
助詞や 助動詞の 漢字は ひらがなに 直して 書き下します。
そのヒントとして ひらがなで 書いてあることが あります。
実際に ひらがなで 書いてある所を 見ます。まず 1つ目です。
この「ざ」と 読む 漢字は 助動詞に あたる 言葉です。
書き下し文を 書く時は このように「ざ」の 漢字を ひらがなに 直して「ざる」と 書き ます。
この漢字は「なり」と 読みます。
この「なり」の 言葉も 助動詞の 仲間です。
この漢字を 書き下し文に する時は ひらがなに 直して このように 書きます。
左側の記号 この訓点を 見ましょう。
左側に 書いてある この むらさき色の 記号を 返り点 と言います。
訓読文の 左側に 書いてある この記号は 返り点 と言います。
この 返り点の とくちょうは 漢字の 左下に 小さく 書いてあります。
これは なぜ 付いているのかが 大事です。
この意味は 漢字を 読む順番を 教えてくれます。
順番を 教えてくれるとは どういう ことでしょうか。
漢文は 中国語の 文法で 書かれています。
漢文を 日本人が 自然な 日本語として 読む時には この漢字の 上から 順番に 読めない ことが あります。
漢字の 順番を 少し 変えた方が 日本の 文として 読みやすく なる事が あります。
返り点は 漢字の 順番を 変える サインです。
どのように 漢字の 順番を 変えて いくのでしょうか。
上から 順番に 読みません と教えています。 つまり 下から 上に 読みます。
また これらの 漢字を 飛ばして もう少し 読んでから 最後に 読みます。
そのように 返り点は 少し 不規則な 順番で 漢文を 読む時に 出てきます。
種類は「レ点」が あります。「レ」と 書いて あるものです。
数字の「一二」を使って 合わせて「一二点」が あります。
「上下」の漢字を 使って「上下点」などが あります。
返り点の 種類は 別の動画で いっしょに 勉強しましょう。